# 二十一 信号：信号处理器函数

### 21.1 设计信号处理器函数

信号处理器一般越简单越好，这样可以减少竞争条件发生的概率。

有两种常用的设计：

1. 信号处理器函数设置全局性标志变量并退出，由主函数周期性检查其是否置位，若置位则采取相应的操作。
2. 信号处理函数执行某种清理操作，然后终止进程或者使用非本地跳转将栈解开，跳转到主程序中的预定方位。

#### 21.1.1 再论信号的非队列化处理

上一章提到的信号“失踪”（多次信号只标记为一次），无疑会影响对信号处理器函数的设计。首先，无法对信号的产生次数进行可靠的计数。其次，在设计信号处理器时要特别注意同一信号多次传递的情况。

#### 21.1.2 可重入函数和异步信号安全函数

##### 可重入和非可重入函数

设计信号处理器时要特别注意可重入问题，尽量不要使用不可重入的函数。可重入意味着“安全”，即无论其他线程是否在同时使用该函数都能返回正确的结果。

可能不可重入的函数的 行为特征：

- 使用静态分配的内存
- 修改一个全局变量或静态数据结构

*<u>举个栗子（修改静态数据结构）</u>*

信号的送达是异步的，在收到信号执行信号处理函数时，一条线程中实际产生了两个执行线程。这两个执行线程可能同时对一个对象进行操作。这可能会出问题，比如说某线程正在为一链表数据结构添加一个新的链表项，另一线程也试图更新同一链表。由于为链表添加新项涉及多个指针的更新，一旦另一线程中断这些步骤并修改了相同的指针，结果就会发生混乱。

<u>*再举个栗子（使用静态分配的内存）：*</u>

crypt()使用静态分配的内存。如果在主程序运行过程中如果同时运行信号处理器，那么可能会将这块内存污染。

我们把argv[1]经过加密后得到的密文作为cr1。

str2作为污染源。

```c
cr1 = strdup(crypt(argv[1],"xx"));
str2 = argv[2];
```

这是用于污染的信号处理函数：

```c
static void handler(int sig)
{
    crypt(str2,"xx");
    handled++;
}
```

这是比较是否被污染的环节，如果被污染了，mismatch自增。我们会在这个环节不断发送信号，然后信号处理程序不断启用，污染crypt()上次正常使用时的静态分配的内存。

```c
while(1)
{
    if (strcmp(crypt(argv[1],"xx"),cr1) != 0)
        mismatch++;
}
```

运行的结果：

mismatch自增了好几次，说明在大多数情况下，处理器函数会在main()中的crypt()调用与字符串比较之间去覆盖静态分配的缓冲区。



ps:以为信号处理器中不调用不可重入函数就行了吗？太天真了，你还得注意程序本身是否有类似于修改全局变量的行为。

##### 标准的异步信号安全函数

不安全的定义是：信号处理函数打断不安全函数的运行，并且自身运行与被打断的函数相关的不安全函数。

所以保证信号安全有两种方式：

1. 信号处理函数本身可重入
2. 在有不安全隐患（如修改全局变量）的程序中阻塞相关信号的传递

注意，如果sigaction()设置了SA_NODEFER，意味着信号处理器可以递归中断自己。这样，如果处理器函数更新了全局变量，即使原程序不使用此全局变量，信号处理函数仍然可能是不安全的。因为它可能会自己影响自己修改全局变量的过程。

##### 信号处理器函数内部对 errno 的使用

主程序要使用 errno 的过程中可能被信号处理器函数打断。errno是全局变量，所以在如果信号处理函数中也更新errno就可能导致一些可重入问题。

这个问题可以通过在信号处理器开头保存errno,然后在信号处理器完成任务后再次恢复来解决

```c
void handler(int sig)
{
    int savedErrno;
    savedErrno = errno;
    /* doing something */
    errno = savedErrno;
}
```

#### 21.1.3 全局变量和sig_atomic_t 数据类型

有一种信号处理器的方式是：在信号处理函数中改变某全局变量，然后在主函数对此进行检查（反之亦可）。

要防止相互干扰

1.为了防止编译器优化，前面加volatile。

2.C++定义了一种整型数据类型sig_atomic_t，该类型意在保证对该变量的读写操作都是原子操作。注意递增(++)和递减(--)不在 sig_atomic_t 所提供的保障范围之内。

***最后声明如下：***

```c
volatile sig_atomic_t flag;
```

sig_atomic_t范围在 SIG_ATOMIC_MIN 与 SIG_ATOMIC_MAX 之间。



### 21.2 终止信号处理函数的其他方法

如果信号处理器只会以返回主程序而终结，那就太无趣了。

信号处理函数还有以下的方式退出。

- _exit()终止进程。注意不要用exit,因为它会刷新stdio的缓冲，引发可重入问题
- kill()杀死自己所在的进程
- 执行非本地跳转，跳转到以前的位置
- abort()终止进程，并产生核心转储文件

接下来将对最后两点进行较为详尽的说明。

#### 21.2.1 在信号处理器中执行非本地跳转

sigsetjmp() 和 siglongjmp() 跟之前的 setjmp()与longjmp()很像。

之前的longjmp()在从信号处理器函数中退出时存在一个问题：

众所周知，在进入信号处理器时，内核会自动将 act.sa_mask 中的信号掩码添加进程掩码，然后在信号处理器结束的时候将这串信号从进程掩码中删除。那么问题来了，在执行信号处理器时非本地跳转到原来位置，那么信号掩码是恢复成未添加的还是保持添加的不变？

对此，两大 Unix 实现 阵营发生了分歧：System V 不恢复（Linux遵循这一特性）；BSD 恢复到未添加掩码的时候。因此，使用这对函数会造成程序可移植性上面的一些问题。

POSIX 既然如此，你们也不要吵了，我来给你们制定俩新函数标准——sigsetjmp()和siglongjmp()。

```c
#include <setjmp.h>
int sigsetjmp(sigjmp_buf env,int savesigs);  // Returns 0 on initial call,nonzero on return via siglongjmp()
void siglongjmp(sigjmp_buf env,int val);
```

这里的sigsetjmp()多了一个savesigs表示要不要把信号掩码恢复成调用信号处理器前的状态。0代表不恢复，1代表恢复。

longjmp 和 siglongjmp 都是不可重入函数。有可能在执行主函数修改某数据结构正修改了一半的时候，突然来了一个信号，然后调用信号处理器实行非本地跳转，结果该数据结构半途而废了。为了防止这种情况的发生，可以在修改敏感数据时阻塞相关信号的传输。

如果在 setjmp 前就 jmp ，意味着使用未经初始化的 env ，这是很危险的一件事。有一种防止在setjmp前就jmp的小技巧：设置一个守卫变量。只有在守卫变量亮了的时候才执行相关的操作。

*信号处理函数：只有在canJump的时候在jmp.*

```c
static void handler(int sig)
{
    if(!canJump){
        printf("'env' buffer not yet set,doing a simple return\n");
        return;
    }
    siglongjmp(senv,1);  
}
```

*主函数：*

```c
static sigjmp_buf senv;  //全局变量
int main(int argc,char* argv[])
{
    // 设置信号处理函数
    struct sigaction sa;
    sigemptyset(&sa.sa_mask);
    sa.sa_flags=0;
    sa.sa_handler=handler;
    sigaction(SIGINT,&sa,NULL);
    
    // 重点：只有当setjmp后把sigsetjmp()后才把canJump置为1
    if (sigsetjmp(senv,1) == 0)
        canJump = 1;
}
```

#### 21.2.2 异常终止进程:abort()

abort()通过发送信号 SIGABRT 来终止进程同时生成核心转储文件。下次编译器可以通过调试核心转储文件知道当时发生了什么事。

```c
#include <stdlib.h>
void abort(void);
```

abort()只有在信号处理函数没有返回的情况下才不会终止进程。信号处理函数可以在非本地跳转，化解掉 abort() 危机。

如果信号处理函数返回后进程还没有终止，abort()会把针对 SIGABRT 的处理方式设置为SIG_DFL，以确保下次肯定能把进程给杀死。

如果 abort() 成功终止了进程，那么还将刷新 stdio 流并将其关闭。



### 21.3 在备选栈中处理信号: sigaltstack()

当进程对栈的扩展试图突破其上限时，内核将为该进程产生 SIGSEGV 信号。

但是这时由于栈已经满了，没有地方给信号处理器分配栈帧。

所以要在这之前提前给它分配一个备选栈。

```c
#include <signal.h>
int sigaltstack(const stack_t* sigstack,stack_t* old_sigstack);
```

*sigstack结构体：*

```c
typedef struct{
    void *ss_sp;
    int ss_flags;
    size_t ss_size;
}stack_t;
```

<u>ss_sp</u> :指向栈的起始位置，实际使用信号栈时，内核会将ss_sp值自动对齐为与硬件架构相适应的地址边界。

<u>ss_size</u> :表示栈的大小，规定常量 SIGSTKSZ 作为划分备选栈大小的典型值。

<u>ss_flags:</u>

SS_ONSTACK:

如果 old_sigstack 的ss_flags含此，那么就说明原来的备选栈正在被当前的进程使用。会产生一个错误(EPERM)。

SS_DISABLE:

在 old_sigstack 中返回，表示不存在已创建的备选信号栈。如果在 sigstack 中指定，会禁用当前已创建的备选信号栈。





